---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      2020流水账	# 标题
date:       2020-12-31 				# 时间
author:    K0u1e					# 作者
header-img: img/post-bg-desk.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 总结
---

    瘫在椅子上闲来无事想睡又嫌早就来写写总结。确实是因为有什么事情告一段落了才想写总结，但我一时也说不上是因为 ICPC 2020 济南 的结束还是 2020 的结束。

## CCPC-wannafly Camp

    我也是猛然间想起来在秦皇岛度过的这个寒冷但充实的这一周居然就发生在 2020 年，不过是在年初，却给了我已经过去许久岁月的感觉。大抵是因为我是个健忘的人，发生过的事情一概抛到脑后，一段时间后再想起来竟也觉得十分遥远。那段时间一定是我长这么大最忙碌最艰苦的一段时间了吧，每天都是一两点钟睡六点多就要起的状态，导致早上的课其实都没有一个很好的精神状态去听，在外还要忍受秦皇岛的低温，逼得常年不穿秋裤的我穿起了裤套裤（雾），除了训练就是赶路吃饭与睡觉，以至于一周后再点开 B 站发现一堆关注的 up 追的动漫都更新了；但是那也一定是我长这么大最快乐的时光，没日没夜沉浸在算法竞赛中，和志同道合的人一起进步。

## 疫情与宅

    事实证明，只要条件允许，我是真的可以做到几个月不出门的，甚至如果不是为了吃饭都很少出房间，同时也打破了一个月剪一次头发的习惯。

    从 camp 回来没多久就爆发了疫情，我记事以来还真没见过这场面，上一次关于这种传染病的记忆好像还是小学时候接收的关于甲型H1N1流感防护的通知？因为疫情，部分走亲访友活动也被取消了，见不到亲戚家的那些弟弟妹妹其实还是蛮可惜的，我是一个很喜欢小孩子的人，也是一个被小孩子喜欢的人（我觉得），带着几个小孩做游戏是我每年春节都必须要干的事，不知道这个惯例会不会因为沉迷 NS 而被打破（虽然我沉迷 NS 不带小孩玩但我还是好哥哥）。

    看了《霍比特人》，对霍比特人那种田园生活有了一点点向往，只是一点点。远离城市的喧嚣，来到宁静的乡村，背靠山林，出门穿过弄堂就是溪流。这样的生活我当时就过着，不过它并没有减轻我的焦虑，因为焦虑的不是环境，是我自己的心。并且我有亿点点讨厌夏天马蜂钻透木制床头窗进入我的房间在我头顶嗡嗡嗡的体验，尤其是每天早上你还一点都不想醒的时候，好家伙简直比闹钟灵多了。

    五月开学前约了 sjl 和 syf 去游乐园玩，当时柯桥的游乐园就已经是大多数人都不戴口罩的状态了（实在是太热了）。我发现自己还是很容易眩晕，不管源头是游乐设施还是公交车，因为坐公交晕车吐了还被我爸说没用，（“你看看我都说了平时要你练练车，你要是自己能开车去还会晕车？”）。那天集训队的一些 17/18 级的老队员被老刘一一劝退了。回家以后躺在床上一动不动，不知道是因为累还是因为伤感，跟 cby 聊起了一万年前夜骑钱塘江的约定，现在又过去一万年了还没兑现。

    在游乐园发生了一件有趣的事：游乐场有许多陪老婆孩子来的父亲们，估摸着三四十岁吧，因为对游乐设施比较无感所以就在旁边的休息区等待，恰好我也坐在那里等我的同伴们。这时他们中的一个人走向我，友善地问道：“兄弟，有火吗？”。Excuse me? 我看上去真的有那么老吗？

    沉迷云顶之弈，疯狂找远在哈尔滨的 lhd 下棋。返校后把集训室的显示器搬回了寝室，延续了在家沉迷云顶之弈的操作，去美食城买一份黑椒肥牛炒饭然后边吃边下棋下两个小时是常有的事。云顶下饭（×），饭下云顶（√）。

    二月份的时候被老刘问能不能给集训队做一个串串讲座，一个月后写完了 KMP&AC自动机 的 ppt ，五月多返校后才安排上讲课，不过因为太紧张了讲得乱七八糟，一度认为自己以后再也不会上台给这么多人讲这东西了（不过暑假还是去给小朋友讲课了，并且至少我自己是认为比这一次要顺利得多）。

## 暑期集训

    老实讲，这一年我的竞赛状态并没有期待中的那么好，应该是遇到了瓶颈，校赛与选拔赛都比得一般，19 年年底刚上橙时的那种“许人间第一流”的气魄开始动摇了，相比与打出辉煌的成绩，更多是期待有一段快乐尽兴的旅程。组队的时候拉上了在我看来最最最热爱算法竞赛且最最最温柔最最最努力的 syh 和跟我一样大学零基础起步但是会推点式子的 yxt （我也是这两天才知道 syh 高中的时候居然只是 NOIP 省三），就这样组成了这支老刘口中基础较弱但十分努力又有点想法的 BonVoyage 。

    BonVoyage 这个名字来源于我非常喜欢的动漫 《海贼王》的一首主题曲，也是我最喜欢的主题曲，B站有无字幕的版本。短短两分钟展示了草帽海贼团初期的成长过程，每个人都背负着各自的过往，为了各自的梦想走到一起展开海上冒险，进入副歌的那一幕时至今日依旧令我动容。在我还是一个中二少年的时候（可能现在也是？），我就跟人提起过想要一船志同道合的人一起去冒险，从某种意义上来说，现在算是实现了吧。

    不过 BonVoyage 的多校训练之路其实并不算是一路顺风，队内排名经常混迹中游甚至是在末尾，期间去老刘的工作室给小朋友讲课的时候还被问起“我看你们昨天的比赛没打好啊”——“看到字符串题上头了”。

    说到这个字符串题，std 用了常数很小的 lyndon 分解算法，而我一直在冲常数 26 的 sam ，一直 TLE 。冲了很久冲不过我就口胡了一个魔改最小表示法的做法，调过样例以后自信地说这要是还 T 我就把头拧下来。然后它 T 了。集训室响起了掌声，充斥着欢快的氛围。——后来我发现自己的最小表示法板子是 $O(n^2)$ 的（挠头。

    生活上开心的事是在自己 21 岁生日那天用买完 ipad 还多的奖金+讲课的钱入了 Nintendo Switch ，还有赛尔达动森和马里奥奥德赛，为多校结束后在家颓废打下了扎实的物质基础，也早早地为年末的这段时间跟 crl 连麦玩游戏打下了坚实的物质基础。比赛上开心的事是抢了两次串题一血，以及最后一场牛客多校打到了 rk5 的好成绩，牛客团队 rating 变成了黄色。

## 新学期新赛季

    新学期以来一直到CCPC BonVoyage 一直保持着每周4场VP补不完题的高强度训练，我甚至因为请假的问题被任课老师告状到辅导员那里（挠头）。

    10.17 浙江省赛 + 10.18 CCPC秦皇岛 的连环 Combo 直接把我打懵了。浙江省赛靠着前期火热的状态手速拿下了金，但是 CCPC 就没有这么好的运气了。前期就被贪心题绊了，以至于写完 6 题后的时间已经不足以我们对剩下的题进行更细致的讨论了。当时最有把握的 B 题有一个粗糙的想法，感觉可以进一步优化但是时间不允许了多想了，我直接开始输出我 $n^2\log n$ 的解法，在距离比赛结束还有几十秒的时候调出了样例，提交，运行超时。最终输一手罚时位列银牌前列。呼，现在想来还是很可惜，如果我前期能在贪心题上大胆一点，也许就能再过一题直接冲进前 10 的，这波啊，这波是直接无缘 CCPC 金。

    如果说 CCPC 让我的训练热情降低了一些，那么小米邀请赛直接让我自闭了一周。诚然小米办比赛服务周到体验极好，但是 11 月 22 号在北京对着电脑罚坐的那几个小时实实在在地打击到了我，所谓顶尖选手汇聚一堂，身在其中菜得真实的我显得格格不入，（什么时候我才能像他们这么强呢）。不过也不是只有自闭，在北京的这几天玩得还是很开心的，参观小米园区、在宴会上打王者荣耀、起个大早去天安门广场看升旗，若是有一个宜人的气温就更好了。返程被 rlx 安利了《我要如何不想她》，这么美的歌一下子就让我心动了，一路上无限循环。回到杭州的那个晚上摊在椅子上啥都不想干，看到群里说有直播回放，就去 B 站看了看，看到了不敢说话的采访，听到了 rlx 那句“希望王淳洋同学好好发挥”，鼻子突然就酸了。真的很感谢他们，rlx ，和其他在心里有类似祝福的人（比如转爷），谢谢他们在我自己都不相信我自己的时候，依旧相信着我。

    幸运的是， ICPC济南 没有再度打击我。前期一人一题快速通过了三个签到题之后我就开始在 J 和 L 之间反复横跳了，我的队友在解决了 D 以后也很快就想到了 A 的做法，并在一小段时间的虚空 debug 之后解决了它。不一会儿我发现了我 L 题代码的小问题，也解决了它。这时我们其实算是一个手比较快的 6 题队，就算之后没有过题也能拿金，但我们还是在我临封榜时提出的“二分图黑白染色”这条线索的引导下想到了 J 题的正解，并在封榜后八分钟通过了它。然后 syh 表示对 K 题有点想法，我没有听懂他的口胡，就把机位交给他表演了，不过最后没能演出来，怪可惜了。终榜 7 题 rank12 ，算是还不错的发挥吧。

    天梯赛算是一个小插曲，出乎意料地拿下登顶先锋让我有了一笔小小地意外之财，卡带++，幸福感 upup 。

## 未来的方向

    本来我是极不情愿读研的，因为我实在是不想再过这种在学校里装模做样应付老师，还要伸手向父母要钱的日子了，我十分渴望自己能尽早独立起来，这是我 2018 年初就许下的愿望。但是我其实也不是很愿意从事纯粹写代码的工作，如果可以的话我更倾向于做一些理论研究，或者说，我更想做一些与计算机相关的数学上的工作，也许读研可以接触到更多一点这样的事。

    接下来要做的事情就是扎扎实实学一遍关键课程，微积分、线代、概率论、计组、计网、操作系统，抱着简单地好奇心学一遍之后再去功利地准备考研（虽然有潜在的保研可能性？），同时还想把欠了两年的《具体数学》也看一看，平时尽量参加每一场 codeforces 与 atcoder ，继续为 ICPC昆明 做准备。

    我也想去 WorldFinal 拿气球，但我实在是太菜了。最近三场 ICPC 看下来，越发觉得希望渺茫了，虽然每场比赛赛后都会跟队友讨论这场要想出线得把 X 题和 X 题给出了，但是场场都落后出线水平 2-3 个题这怎么玩嘛。罢了，反正比赛是打一场少一场了，好好准备接下来的每一场比赛，但行此路莫问前程吧。引用一下 wls 的话，“人生没有什么东西是一定要得到的”；再引用一下老刘的话，“其实已经很优秀了”。

    最初来到集训队是想要证明些什么，现在已经看淡了不少，我只希望今后能一直与热爱的事物相伴，一直与可爱的人相伴，就像我此刻所拥有的那样，能好好享受这短暂的一生。
